1) “Bu sözüme hemen gücendi.” cümlesindeki altı çizili kelime aşağıdaki kelimelerden hangisi ile değiştirilirse cümlenin anlamı değişmez?
A) Karşılık verdi
B) Kırıldı
C) Ağladı
D) Atladı
E) Sevindi
B
2) “Bal dök yala.” deyimi kullanılan bir yer için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Tatlı
B) Sevimli
C) Çok değerli
D) Telaşlı
E) Tertemiz
E
3) Metne göre anlatılmak istenen nedir? Bazı insanlar dinleme işini pek önemsemezler. Konuşmak onlar için çok daha önemlidir. Dünya sussun ben konuşayım derler. Herkes kendilerini dinlesin isterler. Halbuki; “söz gümüşse, sükût altındır”. Aşağıdaki soruyu metne göre cevaplayınız.
A) İnsanların çok geçimsiz oldukları
B) Herkesin çok susması
C) Sözün altın kadar değerli olduğu
D) İnsanların düşüncesiz olduğu
E) Dinlemenin daha önemli olduğu
E
4) “Haydaa ( ) Ayşe ( ) Ali ( ) Kazım ve Mert hep aynı soruyu sordular ( )” cümlesinde boş bırakılan yerlere hangi noktalama işaretleri getirilmedir?
A) Nokta- virgül- soru işareti-nokta
B) Ünlem- nokta-soru işaret-nokta
C) Ünlem – virgül – virgül- nokta
D) Virgül – nokta- nokta- soru işareti
E) Soru işareti- nokta- virgül – nokta
C
5) Aşağıdaki cümlelerin hangisinde anlatım bozukluğu vardır?
A) Buraya çöp dökmek yönetimce yasaklanmıştır
B) Araçların kaldırımlara park edilmesi yasaklanmıştır
C) Mutlaka Personel harici girilmesi kesinlikle yasaktır
D) Burada sigara içmek yasaktır
E) Onarım süresince köprüden geçmek yasaktır
C
6) “Açık” sözcüğü aşağıdaki cümlelerin hangisinde mecaz anlamıyla kullanılmıştır?
A) Kedi açık pencereden içeri girdi.
B) Açık balkon kapısından kafasını uzattı.
C) Açık olan dolaptan eşyalarını aldı.
D) Lafı gevelemeden açık konuştu.
E) Haydi gidelim, lokanta açıktır.
D
7) Numaralanmış cümlelerle kurallı ve anlamlı bir cümle oluşturulmak istenirse sıralama nasıl olmalıdır? 1.yanlış 2.başlangıçta 3.büyük 4.anlaşılır 5.hamleler
A) 2-3-5-4-1
B) 2-1-3-5-4
C) 3-2-5-1-4
D) 3-5-2-1-4
E) 4-5-3-2-1
D
8) Aşağıdaki cümlelerin hangisinde sebep–sonuç ilişkisi yoktur?
A) Karnı aç olduğu için sinirliydi.
B) Bahar geldiği için havalar ısınmıştı.
C) Olayın sebebini hiçbir zaman öğrenemedik.
D) Onu sevdi çünkü kendi çocuğuna benzetti.
E) Okullar kapandığı için sokaklar bomboş.
C
9) Aşağıdaki kelimelerden hangisi hecelerine yanlış ayrılmıştır?
A) Por –ta –kal
B) Ta –mir –ci
C) Ec –za –ne
D) İy –i –lik
E) Ka –ra –mel
D
10. Aşağıdakilerden hangisi nesnel bir cümledir?
A) Evi sarı renge boyamışlardı.
B) En güzel renk sarıdır.
C) Sarı saçlar çok yakışmıştı.
D) Sarı eteği çok güzelmiş.
E) Kedinin sarı tüyleri harikaydı.
A
11. Hangi kelime sözlükte diğerlerinden önce gelir?
A. zürafa
B. zambak
C. zehir
D. zil
E. zakkum
E
12. ………………….İki pehlivanla oynanan bu oyun Edirne’de şenliğe dönüşmüştür. Kırkpınar’da yapılan bu şenlikler çok eğlenceli geçer. Boş bırakılan yere hangisi getirilmelidir?
A. Okullarda satranç eğitiminin verilmesi yararlı olacaktır.
B. Karagöz oyunu milli mizah anlayışımızı yansıtır.
C. Güreş en eski sporlarımızdan biridir.
D. Sporcular halterde büyük başarı kazanmıştır.
E. Bilgi yarışmaları Edirne’de yapılır.
C
13. Hangi kelime doğru yazılmıştır?
A. eşortman
B. sipor
C. gıravat
D. yanlız
E. yanlış
E
14. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde ‘-mi’ soru ekinin yazımı yanlıştır?
A) Sen de mi Leyla?
B) Buraya mı oturacaksınız?
C) Kahvemi çaymı içerdiniz?
D) Bunu yapan o muydu?
E) Annem eve geldi mi?
C
15. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde karşılaştırma vardır?
A) Bugün kırmızı kazağımı giydim.
B) Kahvaltıda yumurta ve peynir yedim.
C) Okulda arkadaşlarımla oyun oynadım.
D) Yeni çantam eskisine göre daha büyük.
E) Ödevlerimi erkenden bitirdim.
D